# Chapter04. 자바가 확장한 객체 지향

## 1. abstract 키워드 - 추상 메소드와 추상 클래스
추상 메소드란 <b>선언부는 있는데 구현부가 없는 메소드</b>를 말한다.
<br>추상 메소드를 하나라도 갖고 있는 클래스는 반드시 추상 클래스로 선언해야 한다.
<br>추상클래스는 다형성, 재사용성, 설계의 강제성, 확장성 등을 위해 사용된다.
<br>인터페이스와 비슷한 개념이지만, 추상 클래스는 구현된 메서드와 속성을 가질 수 있으며, 자식 클래스에서 재정의될 필요가 없는 메서드를 선언할 수 있다.

## 2. 생성자
클래스의 인스턴스, 즉 객체를 만들 때마다 new 키워드를 사용한다. 
<br>생성자는 반환값이 없고 클래스명과 같은 이름을 가진 메소드를 객체를 생성하는 메소드라고 해서 <b>객체 생성자 메소드</b>라고 한다. 
<br>생성자와 관련한 자바의 특서은 다음과 같다.
```
- 개발자가 아무런 생성자도 만들지 않으면 자바는 인자가 없느 기본 생성자를 자동으로 만들어준다.
- 인자가 있는 생성자를 하나라도 만든다면 자바는 기본 생성자를 만들어 주지 않는다.
``` 
생성자는 필요한 만큼 오버로딩이 가능하다. 그리고, 생성자로 줄여서 부르지만 정확하게는 <b>객체 생성자 메소드</b>라고 한다.

## 3. 클래스 생성 시의 실행 블록 : static 블록
클래스가 스태틱 영역에 배치될 때 실행되는 코드 블록을 말한다.
<br>스새틱 블록에서 사용할 수 있는 속성과 메소드는 static 멤버 뿐이다.
<br>객체 멤버는 클래스가 static 영역에 자리 잡은 후, 객체 생성자를 통해 힙에 생성된다.
<br>클래스의 static 블록이 실행되고 있을 때는 해당 클래스의 객체는 하나도 존재하지 않기 때문에 static 블록에서는 객체 멤버에 접근할 수 없는 것이다.
<br>클래스 정보는 해당 클래스가 코드에서 맨 처음 사용될 때 T 메모리의 스태틱 영억에 로딩되며, 이때 단 한번 해당 클래스의 static 블록이 실행된다.
<br>여기서 클래스가 제일 처음 사용될 때는 다음 세 가지 경우 중 하나이다.
```
- 클래스의 정적 속성을 사용할 때
- 클래스의 정적 메소드를 사용할 때
- 클래스의 인스턴스를 최초로 만들 때
``` 

## 4. final 키워드
마지막, 최종이라는 의미를 가진 단어다. final 키워드가 나타날 수 있는 곳은 클래스, 변수, 메소드 부분이다.

> final과 클래스

클래스에 final이 붙으면 상속을 허락하지 않는다는 의미다.
<br>

> final과 변수

변수에 final이 붙으면 변경 불가능한 상수가 된다.
```
- 정적 상수는 선언 시에 또는 정적 생성자에 해당하는 static 블록 내부에서 초기화가 가능하다.
- 객체 상수 역시 선언 시에 또는 객체 생성자 또는 인스턴스 블록에서 초기화할 수 있다.
- 지역 상수 역시 선언 시에 또는 최초 한 번만 초기화가 가능하다.
``` 
다른 언어에서는 읽기 전용인 상수에 대해 final 키워드 대신 const 키워드를 사용하기도 하는데, 자바에서는 혼동을 막기 위해 const를 키워드로 등록해두고 사용하지 못 하도록 하고 있다.

> final과 메소드

메소드가 final 이라면 최종이니 재정의, 즉 오버라이딩을 금지하게 된다.

## 5. instanceof 연산자
만들어진 객체가 특정 클래스의 인스턴스인지 물어보는 연산자이다.
<br>instanceof는 결과로 true 또는 false를 리턴한다.
```
객체_참조_변수 instanceof 클래스명
``` 
사용법은 위와 같다.
<br>객체 참조 변수의 타입이 아닌 실제 객체의 타입에 의해 처리한다.
<br>하지만 instanceof 연산자가 강력하긴 하지만 LSP(리스코프 치환 법칙)를 어기는 코드에서 주로 나타나는 연산자이기 때문에, 리팩토링의 대상인지 아닌지 점검해야 한다.
<br>instanceof 연산자는 클래스들의 상속 관계 뿐만 아니라 인터페이스의 구현 관계에서도 동일하게 적용된다.

## 6. package 키워드
네임스페이스(이름 공간)를 만들어주는 역할을 한다.
<br>이름 공간을 나누어 사용하면 이름 충돌을 피할 수 있다.

## 7. interface 키워드와 implements 키워드
인터페이스는 추상메소드와 정적 상수만 가질 수 있기 때문에 따로 메소드에 public과 abstract, 속성에 public과 static, final을 붙이지 않아도 자동으로 자바가 알아서 붙여준다.

## 8. this 키워드
객체가 자기 자신을 지칭할 때 쓰는 키워드이다.
```
- 지역 변수와 속성(객체 변수, 정적 변수)의 이름이 같은 경우 지역변수가 우선한다.
- 객체 변수와 이름이 같은 지역 변수가 있는 경우 객체 변수를 사용하려면 this를 접두사로 사용한다.
- 정적 변수와 이름이 같은 지역 변수가 있는 경우 정적 변수를 사용하려면 클래스명을 접두사로 사용한다.
``` 

## 9. super 키워드
단일 상속만을 지원하는 자바에서 super는 바로 위 상위 클래스의 인스턴스를 지칭하는 키워드이다.
<br>바로 위 상위 클래스 인스턴스에 접근할 수 있지만, super.super 형태로 상위의 상위 클래스의 인스턴스에는 접근이 불가능하다.
